---
title: "조동사 do"
categories:
  - english
tags:
  - do
  - auxiliary verb
  - modal verb
toc: true
---

## 조동사(auxiliary verb)란?

주 동사(main verb)와 함께 사용되어 시제, 의문문, 부정문 등을 표현하는데 사용되는 동사입니다.   
조동사(auxiliary verb)는 문장의 의미를 명확하게 하고, 문장에 더 다양한 문법적 구조를 제공합니다.  
영어에서 가장 흔히 사용되는 조동사는 "be", "have", "do" 등이 있습니다.

## 종류

1. Be 동사: am, is, are, was, were 등으로 변화하며, 진행형, 수동형 문장을 만드는데 사용됩니다.
    - ex) She is playing. (그녀는 놀고 있다.)
    - ex) The game was won by the team. (그 경기는 팀이 이겼다.)
2. Have 동사: has, have, had 등으로 변화하며, 완료형 문장을 만드는데 사용됩니다.
    - ex) I have finished the report. (나는 보고서를 끝냈다.)
    - ex) They had left before I arrived. (그들은 나가기 전에 떠났다.)
3. Do 동사: do, does, did 등으로 변화하며, 의문문이나 부정문을 만드는데 사용됩니다.
    - ex) Do you like coffee? (당신은 커피를 좋아하나요?
    - ex) I did not go to the party. (나는 파티에 가지 않았다.)

## do에 대해서

### 주 동사(main verb)로서의 "do"

"do"는 "하다"라는 의미를 가지며, 특정 행동을 나타냅니다.

- ex) "I do my homework every day."에서 "do"는 "하다"라는 의미의 주 동사(main verb) 입니다.

### 조동사(auxiliary verb)로서의 "do"

#### 1. 의문문 형성

일반적으로, 영어에서 의문문을 만들 때 주어와 동사의 위치를 바꾸는 방식을 사용합니다.    
그러나 이 방식은 be 동사나 모달 동사(modal verb)가 있을 때 가능합니다.    
그렇지 않은 경우에는 조동사 "do"를 사용하여 의문문을 형성합니다.

> ex) "You like pizza."라는 평서문을 "Do you like pizza?"라는 의문문으로 바꿀 수 있습니다.
> 여기서 "do"는 조동사로 사용되어 의문문을 형성합니다

#### 2. 부정문 형성

"do"는 부정문을 만들 때 사용되는 조동사입니다.  
부정문은 보통 "do not" 또는 "don't"를 사용하여 형성합니다.
> ex) "I do not like pizza." 또는 축약형을 사용하면 "I don't like pizza."입니다.
> 여기서 "do not" 또는 "don't"는 조동사로 사용되어 부정문을 형성합니다.

#### 3. 강조

"do"는 때때로 문장에서 강조의 역할을 합니다.  
이 경우에는 "do"가 문장의 주요 동사 앞에 오며, 그 문장의 내용을 강조합니다.

> ex) "I do like pizza."는 "I like pizza."보다 강조하는 표현입니다.

### 주어와 시제에 따라른 "do"

1. do: 1인칭 및 2인칭, 그리고 복수 주어에 대한 현재 시제에서 사용
2. does: 세 번째 인칭 단수 주어 (he, she, it 등)에 대한 현재 시제에서 사용
3. did: 모든 주어에 대한 과거 시제에서 사용

### 조동사(auxiliary verb)와 법조동사(Modal verb) 구분

법조동사는 조동사에 속하지만 문장의 의무를 변환시킨다.

1. 가망 (Likelihood)
    - 어떠한 일이 ~것으로 예상되지만, 확실히 모를 때 사용합니다. `should`, `must`를 자주 사용합니다.
2. 가능성 (Possibility)
    - 어떠한 일이 일어날 가능성은 있지만 확실하지 않을 때, could, may, might 등을 사용합니다.
3. 능력 (Ability)
    - `Can`을 이용해서 어떠한 일을 할 수 있는 능력을 표현할 때 사용합니다.
4. 허락 구하기 (Permission)
    - 어떠한 허락을 구할 때에는 `may`, `can`, `could`를 자주 사용합니다. 가장 정중한 표현은 `may`입니다.
5. 요청 (Request)
    - 허락과 비슷하게, 어떠한 일을 요청할 때 `will`, `would`, `can`, `could`를 사용합니다.
6. 제안(Suggestion)
    - 어떠한 일을 가볍게 제안할 때, `shall`, `should`를 사용합니다.
7. 명령/ 의무
    - 명령을 할 때에는 `must`, `have to`, `need to`를 사용합니다.

## reference

- [xdenglish](https://xdenglish.net/조동사-modal-verbs란/)