---
title: "[클린코드] 오류 처리"
categories:
  - book
tags:
  - clean-code
toc: true
---
오류 처리는 프로그램에 반드시 필요한 요소 중 하나다. 입력이 이상하거나 디바이스가 실패할지도 모르기 때문이다. 
간단히 말해, 뭔가 잘못될 가능성은 늘 존재한다. 뭔가 잘못되면 바로 잡을 책임은 바로 우리 프로그래머에게 있다.  
깨끗한 코드와 오류 처리는 확실히 연관성이 있다. 상당수 코드 기반은 전적으로 오류 처리 코드에 좌우된다. 
여기저기 흩어진 오류 처리 코드 때문에 실제 코드가 하는 일을 파악하기 거의 불가능하다는 의미다. 
오류 처리는 중요하다. 하지만 오류 처리 코드로 인해 프로그램 논리를 이해하기 어려워진다면 깨끗한 코드라 부르기 어렵다.

### 오류 코드보다 예외를 사용하라
오류가 발생하면 예외를 던지는 편이 낫다. 그러면 호출자 코드가 더 깔끔해진다. 

### Try-Catch-Finally 문부터 작성하라

예외에서 프로그램 안에다 범위를 정의한다는 사실은 매우 흥미롭다. try-catch-finally 문에서 try 블록에 들어가는 코드를 실행하면 어느 시점에서든 실행이 중단된 
후 catch 블록으로 넘어갈 수 있다.  
어떤 면에서 try 블록은 트랜잭션과 비슷하다. try 블록에서 무슨 일이 생기든지 catch 블록은 프로그램 상태를 일관성 있게 유지해야 한다. 
그러므로 예외가 발생할 코드를 짤 때는 try-catch-finally 문으로 시작한는 편이 낫다. 그러면 try 블록 안에서 무슨 일이 생기든지 
호출자가 기대하는 상태를 정의하기 쉬워진다.

### 미확인(unchecked)예외를 사용하라
여러 해 동안 자바 프로그래머들은 확인된(checked) 예외의 장단점을 놓고 논쟁을 벌여왔다. 
자바 첫 버전이 확인된 예외를 선보였던 당시 확인된 예외가 멋진 아이디어로 여겨졌다. 메서드를 선언할 때는 메서드가 반환할 예외를 모두 열거했다. 
게다가 메서드가 반환하는 예외는 메서드 유형의 일부였다. 코드가 메서드를 사용하는 방식이 메서드 선언과 일치하지 않으면 아예 컴파일도 못했다. 
하지만 지금은 안정적인 소프트웨어를 제작하는 요소로 확인된 예외가 반드시 필요하지는 않다는 사실이 분명해졌다. 
우리는 확인된 오류가 치르는 비용에 상응하는 이익을 제공하는지 따져봐야 한다.  

비용? 확인된 예외는 OCP(Open Closed Principle)를 위반한다. 
메서드에서 확인된 예외를 던졌는데 catch 블록이 세 단계 위에 있다면 그 사이 메서드 모두가 선언부에 해당 예외를 정의해야 한다. 
즉, 하위 단계에서 코드를 변경하면 상위 단계 메서드 선언부를 전부 고쳐야 한다는 말이다. 
결과적으로 하위 단계에서 최상위 단계까지 연쇄적인 수정이 일어난다! throws 경로에 위치하는 모든 함수가 최하위 함수에서 던지는 예외를 알아야 하므로 캡슐화가 깨진다. 

### 예외에 의미를 제공하라

자바는 모든 예외에 호출 스택을 제공한다. 하지만 실패한 코드의 의도를 파악하려면 호출 스택만으로 부족하다.  
오류 메세지에 정보를 담아 예외와 함께 던진다. 실패한 연산 이름과 실패 유형도 언급한다. 로깅이 가능하다면 충분한 정보를 넘겨준다. 

### 호출자를 고려해 예외 클래스를 정의하라 
오류를 분류하는 방법은 수없이 많다. 오류가 발생한 위치로 분류가 가능하다.
하지만 애플리케이션에서 오류를 정의할 때 프로그래머에게 가장 중요한 관심사는 **오류를 잡아내는 방법**이 되어야 한다.

### null 을 반환하지 마라
null 을 반환하는 코드는 일거리를 늘릴 뿐만 아니라 호출자에게 문제를 떠넘긴다.
메서드에서 null 을 반환하고픈 유혹이 든다면 그 대신 예외를 던지거나 특수 사례 객체를 반환한다.

### null 을 전달하지 마라
메서드에서 null 을 반환하는 방식도 나쁘지만 메서드로 null 을 전달하는 방식은 더 나쁘다. 
대다수 프로그래밍 언어는 호출자가 실수로 넘기는 null 을 적절히 처리하는 방법이 없다. 그렇다면 애초에 null 을 넘기지 못하도록 
금지하는 정책이 합리적이다. 즉, 인수로 null 이 넘어오면 코드에 문제가 있다는 말이다. 
이런 정책을 따르면 그만큼 부주의한 실수를 저리를 확률도 작아진다. 

### 결론
오류 처리를 프로그램 논리와 분리해 독자적인 사안으로 고려하면 튼튼하고 깨끗한 코드를 작성할 수 있다. 
오류 처리를 프로그램 논리와 분리면 독립적인 추론이 가능해지며 코드 유지보수성도 크게 높아진다.

## 참조
- [클린코드](http://www.yes24.com/Product/Goods/11681152)
