---
title: "[클린코드]의미 있는 이름"
categories:
  - book
tags:
  - clean-code
toc: true
---

### 의도를 분명히 밝혀라

좋은 이름을 지으려면 시간이 걸리지만 좋은 이름으로 절약하는 시간이 훨씬 더 많다.  
그러므로 이름의 주의 깊게 살펴 더 나은 이름이 떠오르면 개선하자 그러면 (자신을 포함해) 코드를 읽는 사람이  
좀 더 행복해 진다.

### 그릇된 정보를 피하라

프로그래머는 코드에 그릇된 단서를 남겨서는 안된다.  
그릇된 단서는 코드의 의미를 흐린다.

### 의미있게 구분하라

컴파일러나 인터프리터만 통과하려는 생각으로 코드를 구현하는 프로그래머는 스스로 문제를 일으킨다.  
연속된 숫자를 덕붙이거나 불용어(noise word)를 추가하는 방식은 적절하지 못하다.  
이름이 달라야 한다면 의미도 달라져야 한다.

### 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

사람들은 단어에 능숙하다. 우리 두뇌에서 상당 부분은 단어라는 개념만 적적으로 처리한다.  
그러므로 발음하기 쉬운 이름을 선택하자

### 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 텍스트 코드에서 쉽게 눈에 띄지 않는다는 문제점이 있다.  
이름 길이는 범위 크기에 비례해야한다.
```java
// 안좋은 케이스
for(int j = 0; j < 34; j++) {
    s +=  (t[j]*4)/5;
}

// 좋은 케이스
int realDaysPerIdeaDay = 4;
const int WORK_DAYS_PER_WEEK = 5;
int sum = 0;
for(int j=0; j < NUMBER_OF_TASKS; j++) {
    int realTaskDays = taskEstimate[j] * realDaysPerIdealDay;
    int realTaskWeeks = (realTaskDays / WORK_DAYS_PER_WEEK);
    sum += realTaskWeeks;
}
    
```

### 인코딩을 피하라

유형이나 범위정보까지 인코딩에 넣으면 그만큼 이름을 해독하기 어려워진다.  
문제 해결에 집중하는 개발자에게 인코딩은 불필요한 정신적 부담이다.

### 자신의 기억력을 자랑하지 마라

독자가 코드를 읽으면서 변수 이름을 자신이 아는 이름으로 변환해야 한다면 그 변수 이름은 바람직하지 못하다.  
똑똑한 프로그래머와 전문가 프로그래머 사이에서 나타나는 차이점 하나만 들자면, 전문가 프로그래머는 **명료함이 최고**라는 사실을 이해한다.
전무가 프로그래머는 자신의 능력을 좋은 방향으로 사용해 남들이 이해하는 코드를 내놓는다.

### 클래스 이름

클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다.

### 메서드 이름

메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다.

### 기발한 이름은 피하라

이름이 너무 기발하면 저자와 유머 감각이 비슷한 사람만, 그리고 농담을 기억하는 동안만, 이름을 기억한다.  
특정 문화에서만 사용하는 농담은 피하는 편이 좋다.  
의도를 분명하고 솔직하게 표현하라.

### 한 개념에 한 단어를 사용하라

추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다.  
예를 들어, 똑같은 메서드를 클래스마다 `fetch`, `retrieve`, `get` 으로 제각각 부르면 혼란스럽다.  
일관성 있는 어휘는 코드를 사용할 프로그래머가 반갑게 여길 선물이다.

### 말장난을 하지 마라

한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라. 다른 개념에 같은 단어를 사용한다면 그것은 말장난에 불과하다.  
프로그래머는 코드를 최대한 이해하기 쉽게 짜야 한다. 집중적인 탐구가 필요한 코드가 아니라 대충 훑어봐도 이해할 코드 작성이 목표다.  
의미를 해독할 책임이 독자에게 있는 논문 모델이 아니라 의도를 밝힐 책임이 저자에게 있는 잡지 모델이 바람직하다.

### 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

모든 이름을 문제 영역(domain)에서 가져오는 정책은 현명하지 못하다.  
기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다.

### 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라

적절한 '프로그래머 용어'가 없다면 **문제 영역**에서 이름을 가져온다. 그러면 코드를 보수하는 프로그래머가 분야 전문가에게 의미를 물어 파악할 수 있다.  
우수한 프로그래머와 설계자라면 **해법 영역**과 **문제 영역**을 구분할 줄 알아야 한다.

### 의미 있는 맥락을 추가하라

스스로 의미가 분명한 이름이 없지 않다. 하지만 대다수 이름은 그렇지 못하다.  
그래서 클래스, 함수, 이름 공간에 넣어 맥락을 부여한다. 모든 방법이 실패하면 마지막으로 접두어를 붙인다.  
맥락을 개선하면 함수를 쪼개기가 쉬워지므로 알고리즘도 좀 더 명확해진다.

### 불필요한 맥락을 없애라

일반적으로 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다. 단, 의미가 분명한 경우에 한해서다.  
이름에 불필요한 맥락을 추가하지 않도록 주의한다.

### 마지면서

좋은 이름을 선택하는 능력은 기술, 비즈니스, 관리 문제가 아니라 교육 문제다.  
우리 분야 사람들이 이름 짓는 방법을 제대로 익히지 못하는 이유가 바로 여기에 있다.  
사람들이 이름을 바꾸지 않으려는 이유 하나는 다른 개발자가 반대할까 두려워서 이다.  
우리는 문장이나 문단처럼 읽히는 코드 아니면 적어도 표나 자료 구조처럼 읽히는 코드를 짜는 데만 집중해야 마땅하다.

## 참조

- [클린코드](http://www.yes24.com/Product/Goods/11681152)